Buenos días Bienvenidos a este nuevo
tutorial en el que comprenderemos De qué
manera pagar las comisiones a nuestros
vendedores a través de la integración
que tenemos con el módulo de inventarios
Bienvenidos en el contenido de este
tutorial hablaremos de Qué son las
comisiones hablaremos De qué manera
configurar los diferentes perfiles de
vendedores Cuáles son esas opciones que
tenemos para ello y por último veremos
unos ejemplos prácticos para comprender
su
funcionamiento hicimos con la definición
de Qué son las comisiones y cómo
funciona esta
integración las comisiones es una de las
maneras como se puede remunerar a los
empleados específicamente aquellos
empleados que realizan actividades de
venta y esto se realiza a través del
pago de unas comisiones estas comisiones
deben estar como tal estipuladas o
definidas dentro del contrato de trabajo
Es decir se debe indicar de manera
explícita De qué manera se van a
liquidar estas comisiones a los
empleados
las comisiones se pueden otorgar al
empleado por diferentes conceptos puede
ser por el reconocimiento a resultados
obtenidos por premiar su desempeño por
alcanzar u obtener un rendimiento
individual o grupal o tener un
cumplimiento de metas eh el sistema de
liquidación de comisiones en nuestro
sistema contapyme es una una herramienta
que nos va a permitir el cálculo de las
comisiones ya sea en venta o por
realizar actividades de rec caudo estas
comisiones pueden tener diferentes
condiciones por ejemplo puede ser que se
calculen comisiones por la venta de
productos o líneas específicas por un
por alcanzar un monto de ventas en el
mes Eh puede configurarse para tener un
porcentaje fijo en cada vez que se
realice una venta o un reca y también se
pueden tener vendedores
asociados esta parte de estas
configuraciones adicionales no las vamos
a hablar en este tutorial ya
que tenemos un tutorial una capacitación
específica donde se habla acerca de cada
uno de estos puntos en este tutorial
hablaremos acerca de la integración que
tenemos con el módulo de nomina en
específico Bueno vamos a pasar a la
parte de Cómo configurar los diferentes
perfiles de vendedores que tenemos en
nuestro sistema y también hablaremos de
algunos ejemplos prácticos que
realizaremos a
continuación tenemos el primer perfil
que será pago por cuentas por pagar este
perfil generalmente se utiliza para
aquellos vendedores que no hacen parte
de la nómina de la empresa en este
tutorial no hablaremos de este ya que
como lo mencioné anteriormente no hace
parte de la integración con el módulo de
nómina También tenemos un segundo perfil
asociado a pago por conceptos de nómina
Este sí lo utilizamos para aquellos
vendedores que hacen parte de la nómina
de la empresa y hay un tercer perfil
llamado pago por conceptos de nómina con
causación en la
contabilidad esto lo vemos reflejado en
nuestro catálogo de perfiles de
vendedores de la siguiente manera como
podemos ver tenemos tres opciones a
escoger y hablaremos a detalle para
comprender la diferencia entre la
segunda opción y la tercera opción que
es la que nos compete en este
tutorial como les mencionaba entonces
anteriormente el primer perfil pago por
cuentas por pagar es el perfil que se
utiliza para vendedores que no hacen
parte de la nómina de la empresa cómo
funciona este perfil a manera general
para que lo comprendamos cuando se
realice una factura o un abono a cuentas
por cobrar se va a generar un movimiento
contable causando esa comisión del
empleado llevando al pasivo esa
responsabilidad que tenemos con el
empleado y posteriormente debemos hacer
un abono a cuentas por pagar para saldar
esa responsabilidad con El
vendedor el la segunda opción que
tenemos es pago por conceptos de nómina
un perfil que se utiliza para empleados
o vendedores que se hacen parte de la
nómina de Nuestra Empresa cómo funciona
este perfil Este funciona diferente a
como lo mencionaba en el en la primera
opción este perfil funciona de la
siguiente manera cuando nosotros
tengamos una factura o un abono donde se
va a generar un una comisión al vendedor
no se va a generar ningún tipo de
movimiento contable asociado a esa
comisión simplemente se va a generar una
novedad de nómina que se va a cargar
posteriormente en el pago de nómina es
decir en esas facturas o en esos
recaudos no se va a ver en ningún
momento reflejado ese esa causación de
esa novedad Cómo va a quedar entonces
nuestro pago de nómina nuestro pago de
nómina va a quedar de la siguiente
manera es decir va a cargar
como podemos ver un unos renglones
adicionales con esas comisiones y en la
parte de referencia nos indica De dónde
proviene esa comisión con una
observación asociada a esta comisión en
este ejemplo que estamos viendo en
pantalla vemos que la observación nos
indica una comisión en venta del 2%
cargada por una factura de venta número
uno y número dos entonces de esta manera
de esta manera es que funciona este
perfil
vamos a pasar a nuestro sistema para
realizar un primer ejemplo práctico para
comprender el funcionamiento el ejemplo
que podemos plantear es el siguiente se
necesita liquidar las comisiones por
ventas realizadas en el mes de julio
para los vendedores del supermercado
para esto vamos a pasar a nuestro
sistema y revisaremos las
configuraciones y el proceso a
realizar ubicados en nuestro sistema
contapyme nos vamos a dirigir a nuestra
pestaña básica y vamos a desplegar la
opción Del catálogo de terceros Aquí
vamos a encontrar el catálogo de
perfiles de
vendedores aquí es donde podemos
configurar nuestros perfiles para el
primer ejemplo que tenemos entonces
debemos tener configurado un perfil con
conceptos de nómina vamos a dar clic en
modificar a este perfil para corroborar
la configuración que tenemos asociada a
este perfil tenemos las marcada la
segunda opción pagos por conceptos de
nómina y vamos a configurarle una
comisión en venta con un porcentaje fijo
como podemos ver aquí también podemos
hacer las configuraciones respectivas en
nuestro sistema de liquidación de
comisiones indicando Si queremos que sea
por línea o producto por monto de ventas
podemos tener vendedores asociados
también podemos tener comisiones en
recaudo castigos y o
bonificaciones entre otras opciones que
se hablan en el tutorial respectivo en
el sistema de liquidación de comisiones
que los invitamos a revisar vamos a
guardar acá esta parte revisando que
todo esté correctamente configurado y
ahora vamos a dirigirnos a nuestro
vendedor para asociar este perfil que ya
tenemos configurado para esto vamos a
utilizar a nuestro empleado Ángela
Castañeda vamos a abrir el formulario
completo vamos a marcar que este tercero
es empleado y también es vendedor y
vamos a dirigir ir noos a la pestaña
datos vendedor de esta manera podemos
asignar el perfil indicando a partir de
qué fecha necesitamos empezar a manejar
las comisiones a este empleado podemos
indicar el centro de costos al cual se
van a afectar o se van a llevar las
comisiones y vamos a asignar el perfil
en este caso vamos a asignar el perfil
número dos pago por conceptos de nómina
que es el que teníamos previamente
configurado aquí ya tenemos creado el
contrato para nuestro empleado todo está
correctamente configurado vamos a
realizar Entonces el primer ejemplo
vamos a guardar estos cambios y vamos a
dirigirnos al manejador de operaciones
para registrar una
venta podemos registrar el día 5 de
octubre para esto voy a realizar una
factura de venta a través del módulo de
inventarios me dirijo a la parte de
ventas facturación y
ventas indico los datos básicos de una
factura vamos a llamar a cualquier
cliente vamos a llamar a Daniel Marín
indicamos nuestro vendedor vamos a
refrescar y vamos a utilizar aquí a
Ángela Castañeda que es el empleado que
que utilizamos de ejemplo vamos a llamar
un producto vamos a asignar un
precio digamos que nos vale 500.000
vamos a indicar el centro de costos
vamos a dar clic en siguiente siguiente
vamos a asignar
eh la forma de pago vamos a dar clic en
siguiente y aquí podemos ver el detalle
de la liquidación de comisiones donde
nos llama el perfil del vendedor la
autorización el código del vendedor el
tipo de vendedor el centro de costos la
base de comisiones el porcentaje que
nosotros configuramos en el perfil y la
liquidación de la comisión sin embargo
como habíamos mencionado anteriormente
en en esta factura no debe quedar ningún
movimiento contable asociado a esa
comisión simplemente se va a generar una
novedad de nómina que va a cargarse
posteriormente en en el pago de nómina
vamos a dar clic en finalizar para
procesar la
operación si revisamos el movimiento
contable generado por esta operación
vemos Que no hay ningún movimiento
contable asociado a la comisión vamos a
hacer un segundo ejemplo para cargar
varias comisiones en nuestro comprobante
de pago de nómina vamos a repetir el
mismo proceso simplemente voy a llamar
cualquier otro tercero llamo el mismo
vendedor vamos a asociar un producto
vamos a poner un valor un poco más
elevado vamos a llamar nuestro centro de
costos simplemente validamos la comisión
generada con la venta que acabamos de
realizar y vamos a dar clic en finalizar
ya tenemos registradas nuestras ventas
en el periodo ahora vamos a dirigirnos
al 31 de octu para registrar el pago de
nómina de nuestro vendedor vamos a
dirigirnos ahora a más operaciones
nómina y vamos a hacer un pago de nómina
aquí ya no es necesario registrar una
operación de novedades de nómina para
causar o o tener registradas esas
novedades de comisiones porque el
sistema va a cargar de manera automática
esas comisiones que se generaron por
unas facturas de venta vamos a llamar a
nuestro empleado Ángela Castañeda y
vamos a liquidar todos los conceptos de
nómina y aquí como podemos ver el
sistema me acaba de cargar el los
conceptos de nómina que teníamos
previamente establecidos en nuestro
contrato su salario su auxilio de
transporte y adicionalmente generó las
dos comisiones por venta de un 5% de las
ventas realizadas como podemos ver me
indica que esta referencia es la factura
de venta uno y la factura de venta
número dos que son las que tenemos en el
manejador de
operaciones como podemos ver Es
supremamente fácil muy sencillo y de
esta manera podemos involucrar nuestro
módulo de inventarios con nuestro módulo
de nómina vamos a pasar nuevamente a la
presentación para que continuemos con el
contenido de esta sesión ya revisamos el
primer ejemplo práctico para este tipo
de perfil ahora repasar vemos tercera
opción que hace referencia a pago por
conceptos de nómina pero con causación
en la contabilidad Cómo va a funcionar
Entonces esta opción cuando se realice
una factura o un abono cuando aplique
una comisión a un vendedor se va a
generar un movimiento contable donde se
va a reconocer Esa esa comisión es decir
va a causar la responsabilidad con El
vendedor y adicionalmente va a generar
una novedad con el concepto de
comisiones causadas vamos a pasar
nuevamente a nuestro sistema para
comprender este funcionamiento y la
diferencia con la segunda opción que
habíamos revisado anteriormente para
esto vamos a realizar entonces las
comisiones realizadas a los vendedores
del supermercado pero con causación en
la contabilidad es decir vamos a causar
la cuenta por pagar a nuestro vendedor
vamos a pasar entonces a nuestro sistema
contapyme para
revisar nuevamente ubicados en conta
pyme vamos a abrir nuestro catálogo de
perfiles de vendedores para revisar la
configuración vamos a crear un nuevo
perfil vamos a crear el perfil número
tres y podemos asignarle el nombre pago
por conceptos de nómina con causación en
la contabilidad aquí podemos asignar el
nombre que nosotros
queramos el nombre que nosotros
necesitemos asociar Este es de libre
definición por parte del usuario podemos
indicar comisión en venta o en recaudo
según la necesidad que tengamos aquí
simplemente vamos a configurar en venta
vamos a asignar la opción número tres y
vamos a decir que el porcentaje es fijo
y vamos a asignarle un porcentaje del
10% recordemos que en la parte inferior
debemos asignar los conceptos de nómina
que van a
generar este
perfil en este caso indicamos comisión
por causación
indicamos el concepto para devolución de
comisiones en caso de que se presente y
debemos indicar las cuentas contables
que se van a utilizar para la causación
en la
contabilidad antes de dar clic en
finalizar debemos asociar también
algunos conceptos en la parte de los
vendedores asociados a pesar de que no
tenemos ningún vendedor asociado en caso
tal de que se presente ya tenemos esta
configuración asignada no vamos a hacer
ningún un tipo de configuración
adicional como comisiones en recaudos no
vamos a asignar castigos y
bonificaciones simplemente vamos a dejar
este perfil de esta manera y vamos a dar
clic en aceptar ahora vamos a asignar a
nuestro vendedor el respectivo perfil
para ello me voy a dirigir nuevamente a
básico a nuestro catálogo de de terceros
y vamos a abrir nuestro catálogo de
empleados vamos a configurar a nuestro
empleado Marcela Pérez como vendedor
y vamos a dirigirnos a la pestaña tipo
de tercero corroboramos que esté
asignado como empleado y también vamos a
seleccionar que es vendedor como podemos
ver ya tenemos la pestaña datos de
vendedor y Aquí vamos a a realizar el
mismo procedimiento que habíamos
realizado previamente con El vendedor
anterior simplemente indicamos una
autorización la fecha a partir de la
cual vamos a empezar a manejar el
sistema de liquidación de comisiones
para este vendedor indicamos el código
del centro de
costos y el perfil en este caso es el
perfil número TR ya tenemos
correctamente configurado el perfil y el
contrato del vendedor también ya está
asignado vamos entonces dar clic en
aceptar nuevamente nos vamos a dirigir a
nuestro manejador de
operaciones vamos a registrar una
factura de venta puede ser al día número
seis del mes dirigimos a ventas
facturación y
ventas vamos a realizar una factura a
cualquier tercero indicamos nuestro
vendedor vamos a refrescar en este caso
vamos a llamar a Marcela Pérez y vamos a
asignar el producto vamos a decir que
realizó una venta de 10 millones de
pesos indicamos nuestro centro de costos
y vamos a dirigirnos al paso del sistema
de liquidación de comisiones como como
podemos ver el sistema genera una
comisión en venta en caso tal de que
sean comisiones en recaudo la nos va a
aparecer en esta parte de comisión por
recaudo y simplemente vamos a dar clic
entonces en
finalizar vamos a revisar el movimiento
contable generado por esta operación
para que comprendamos la diferencia con
el método anterior como podemos ver el
sistema generó una comisión llevó el
gasto y adicional generó una cuenta por
pagar a nuestro empleado como podemos
ver entonces genera una causación
previamente nuestra contabilidad Pero
adicionalmente va a generar una novedad
de nómina para que sea cargada en
nuestra nómina cuando paguemos a nuestro
empleado vamos a cerrar
acá y ahora vamos a realizar un pago de
nómina al empleado al día 31 del mes
Vamos a nómina y vamos a abrir nuestro
pago de nómina vamos a llamar a nuestro
a nuestro vendedor Marcela Pérez y vamos
a liquidar todos los
conceptos como podemos ver el sistema
cargó nuestro salario El auxilio de
transporte y adicionalmente nos cargó
nuestra comisión con concepto de
comisiones por causación en donde en
este caso va a cruzar esa cuenta por
pagar que ya se había generado
previamente nuestra contabilidad este
millón y aquí nos va a mostrar el
observa invasión el detalle una comisión
en venta del 10% en la factura de venta
número tres vamos a dar clic en
siguiente vamos a llevar nuestro valor a
la caja y vamos a procesar nuestra
operación no la vamos a publicar en
plataforma de documentos y vamos a
revisar el movimiento contable generado
por este pago de
nómina aquí como podemos ver Se generó
un movimiento asociado a las comisiones
por 1 millón de pesos pero en este caso
lo va a llevar al débito es decir va a
saldar esa responsabilidad con el
empleado como podemos ver Es una
integración supremamente fácil muy
sencilla de utilizar y que podemos
utilizar fácilmente con nuestro módulo
de inventarios para finalizar vamos a
realizar un último ejemplo práctico para
que comprendamos Cómo funciona la
comisión en recaudo y cómo se carga en
nuestros comprobantes de nómina para
esto vamos a configurar un nuevo perfil
a manera de ejemplo vamos a ar un nuevo
perfil perfil número 4 y vamos a decir
que se va a utilizar la opción número
dos pago por conceptos de nómina es
decir vamos a generar una novedad de
nómina que no va a generar movimiento
contable vamos entonces a indicarle el
nombre pago por conceptos de
nómina de nómina podemos indicarle un
nombre de recauto podemos decir que el
caudo va a ser del 15% sobre el valor de
la venta este es una observación
opcional y nos vamos a dirigir a la
opción comisiones en recaudo y vamos a
asignar un porcentaje fijo del 15% y
vamos a asignar el concepto de nómina
que debemos utilizar en la nómina
indicamos también en la parte de
vendedores asociados el concepto de
nómina y vamos a dar clic en aceptar ya
tenemos configurado nuestro perfil ahora
vamos a configurar nuestro tercero Nos
dirigimos al catálogo de empleados y
podemos indicarle al sistema que Sofía
Pérez ahora va a ser un empleado pero
que va a realizar actividades de recaudo
vamos a indicar Qué es un vendedor y en
la pestaña datos de vendedor nuevamente
repetimos el proceso indicamos una
autorización indicamos el centro de
costos e indicamos el perfil que en este
caso caso será el perfil número
cuatro vamos a dar clic en aceptar y ya
tenemos entonces correctamente
configurado nuestro vendedor vamos a
dirigirnos a nuestro manejador de
operaciones Y nuevamente vamos a
registrar una factura de venta al puede
ser al día número seis
también nos dirigimos a la parte de
ventas facturación y
ventas indicamos al cliente que vamos a
facturar indicamos El vendedor Sofía
Pérez indicamos el
producto digamos que esta venta fue de
500,000 indicamos el centro de
costos vamos a dar clic en siguiente y
vamos a revisar Perdón aquí en esta
parte vamos a llevar esta esta venta a
una cuenta por cobrar para poder generar
un abono a cuentas por cobrar y que se
genere una comisión en recab auto vamos
a dar clic en siguiente vamos a dar clic
en
sí y acá Entonces el sistema como
podemos ver ya no va a generar una
comisión en venta Pero sí va a generar
una comisión en caso tal de que se
genere efectivamente el recaudo vamos a
dar clic en
finalizar y aquí ya tenemos entonces
causada eh la cuenta por cobrar a
nuestro cliente Pero ahí no se ha
generado ninguna comisión a nuestro
vendedor todavía porque no se ha
realizado el recaudo de esa
cartera vamos a dirigirnos por decir
algo al día 30 del mes y ahora vamos a
realizar un abono a cuentas por cobrar
para registrar el abono de ese de esa
factura abrimos nuestra operación de
abonos a cuentas por cobrar llamamos al
tercero que le registramos la factura de
venta que fue Catalina Vélez
y vamos a llamar los saldos de ese de
ese tercero como podemos ver el sistema
me cargó la factura de venta con su
saldo respectivo el código del vendedor
que realizó esa
venta vamos a decir que el dinero entró
al
banco asignamos la cuenta del
banco y vamos a dar clic en siguiente
como podemos ver También tenemos un pase
un paso de detalle de liquidación de
comisiones donde el sistema nos indica
el perfil del vendedor el código del
vendedor el valor abonado la base para
comisiones el porcentaje de comisión y
el valor comisionado vamos a dar clic en
finalizar Y tenemos ya registrado ese
abono a cuentas por cobrar donde el El
vendedor ya realizó el recaudo de esa
cartera y que generó una comisión por
esa actividad ahora vamos a ver de qué
manera se refleja esto en el pago de
nómina vamos a realizar nuevamente
Entonces el pago de nómina a nuestro
empleado en este
caso a este empleado que realiza esta
actividad de recaudo que es Sofía Pérez
vamos a liquidar todos nuestros
conceptos de
nómina y aquí podemos ver que el sistema
nuevamente me carga el salario básico El
auxilio de transporte y adicional una
comisión de recaudo del 15% con su ia
referencia es de esta manera Entonces
como hemos comprendido De qué manera
funciona la integración del sistema de
liquidación de comisiones del módulo de
inventarios ya sea utilizando facturas
de venta o también haciendo uso de la
opción de abonos a cuentas por cobrar
para el tema de los recaudos de cartera
espero que haya sido de mucha utilidad
para todos ustedes esta información que
tengan un excelente día